みなさん このような 時計を 見たことが ありますか。
これは ただの 時計ではありません。
真ん中の 時計の 下に おもり のような ものが 付いています。
これが 左右に ぶらぶら 動きます。
このような 時計を ふりこ時計 と言います。
ふりこ時計は 昔の 家などに あった 時計です。とても おしゃれです。
ふりこ時計の ふりこ とは 何でしょう。
ふりこ とは 今見た ぼうの先に おもりが 付いていて 左右に 動く ものです。
今回は ふりこ について 勉強します。
まず ふりこ とは 何かを かくにん しましょう。
このように 糸や ぼうが 止まっています。
その先に おもりが 付いています。
おもりを このように 角度を つけて 放すと おもりは ぶらん ぶらんと 動きます。
このように おもりを 糸などで つり下げて ふれるように したものを ふりこ と言います。
ふりこの それぞれの 部分には 名前が 付いています。
それらを かくにん しましょう。
一番上の 部分の 点を 支点（してん）と 言います。
支（ささ）える点 と書いて 支点（してん）です。
支点（してん）は 糸を 支（ささ）えている 一番上の 部分です。
支点（してん）から ずっと下に ある おもりの 中心までの 長さを ふりこの 長さ と言います。
ふりこの 長さは 糸の 長さでは ありません。
ふりこの 長さは 支点（してん）から おもりの 中心までの 長さです。
気を付けて ください。
ふりこが ぶらん ぶらんと 動いた時に 一番下に 来た時の 線を 見ます。
この 真ん中の 点線です。
この線から ふりこが 一番 遠くまで 行った 線までの はばを ふりこの ふれはば と言います。
ふりこの ふれはば は 角度で 表します。
ふりこが 最初の 位置 から 元の 位置まで もどる 動きを ふりこの 1往復（おうふく）と言います。
ふりこには 1往復（おうふく）する 時間が いつも 同じになる せいしつが あります。
そのため 1回目に 往復（おうふく）した時間と 次に 往復（おうふく）した 時間を 計ると いつも 同じになります。
今回 ふりこの 1往復（おうふく）の 時間を 計ってみます。
ふりこが 1往復（おうふく）する 時間を ストップウォッチを 使って 計ります。
1往復（おうふく）の 時間を ピッピッと 目で 見ながら 計っても だいじょうぶ でしょうか。
ストップウォッチを おす タイミングが ずれる かもしれません。
ふりこを 放す しゅんかんに 同時に ピッと おします。
また ふりこが ここに もどってきた しゅんかんに ピッと おします。
これでは もしかしたら ずれる かもしれません。
そのため ずれを できるだけ 小さく 計りたいです。
そのためには ふりこが 往復（おうふく）する 時間が いつも 同じである せいしつを 使います。
どうすれば いいでしょうか。
まず ふりこが 10往復（おうふく）する 時間を 計ります。
1往復（おうふく）だけ 計る とします。
1往復（おうふく）には ボタンを おす 回数が 2回 あります。
そのため ずれる 機会も 2回分 あります。
ふりこが 10往復（おうふく）する 時間を はかる 場合を 考えます。
10往復（おうふく）の間に ボタンを おす 回数は 2回です。
先ほどよりも ずれの えいきょうが 小さく なりそうです。
そのため 10往復（おうふく）の 時間を 計ります。
10往復（おうふく）の 時間が 例えば 20秒 かかった とします。
1往復（おうふく）の 時間は 10で わって 2秒だと 分かります。
そのため 10往復（おうふく）する 時間を 計ります。
そして さらに これを 正かくに します。
そのために 10往復（おうふく）する 時間を 3回 計って 平均（へいきん）を 求めます。
ここまで すれば ずれの えいきょうは かなり 小さく なりそうです。
3回の 平均（へいきん）を 出します。
ところで 平均（へいきん）とは 何でしょうか。
もう 算数で 習った人も いると 思います。かくにん しましょう。
平均（へいきん）とは いくつかの 数を 同じ 大きさに なるように ならした ものです。
どういうこと でしょうか。
例を 使って 考えましょう。
例えば ふりこが 10往復（おうふく）する 時間を 3回 計りました。
1回目が 3秒で 2回目が 4秒で 3回目が 5秒だった とします。
ストップウォッチの タイミングが 早かったり おそかったりして ずれた のでしょう。
3秒 4秒 5秒と それぞれ ちがう 秒数が 出ました。
この 3つの 数を 平均（へいきん）しましょう。
計算は まず 3つの 数字を 足し合わせます。
3+4+5
これを 計算します。
すると 12に なります。
これが 3つの 数の 合計です。
合計を 足した 数字の 数で わります。
今回 足した 数字は 3と 4と 5の 3つ ありました。
そのため 3で わります。
式を 書くと 12÷3です。これを 計算します。
すると 3×4=12 なので  4になります。
これが 平均（へいきん）です。
つまり 今回の 3秒と 4秒と 5秒 という 3つの 秒数の 平均（へいきん）は 4秒です。
このように 計算できます。
これが 平均（へいきん）の 求め方です。
では ふりこが 10往復（おうふく）する 時間を 計って 平均（へいきん）を 出しましょう。
ふりこが 10往復（おうふく）する 時間を 3回 計ってみました。
このような 結果に なりました。
1回目が 12.1秒で 2回目が 12.2秒で 3回目が 11.9秒でした。
少し やはり ずれが 出ました。
3つの 時間の 平均（へいきん）を 出します。
平均（へいきん）を 出すには まず 3つの 合計を 出します。
先に 合計の らんを 作りました。
12.1+12.22+11.9を 計算しましょう。
この 計算は 一気に 筆算しましょう。
12.1と 12.2と 11.9を 筆算で 足し算します。
1+2+9=12に なります。
1が くりあがって 1+2+2+1=6です。
最後は 1+1+1= 3です。
小数点を 下ろして 36.2です。
これが 3つの 数字の 合計に なります。
表も うめましょう。合計は 36.2秒です。
3つの 時間の 合計が 分かったので 平均（へいきん）も 出せます。
36.2を 3で われば いいです。
式を 書くと 36.2÷3です。この計算を しましょう。
これも 筆算します。
36.2÷3を 計算します。
3×1=3
6が おります。
3×2=6
今度は 2が おります。
ここは 0です。
0を たして 20です。
3×6=18
2に また 0が 来ます。
これが どんどん 続きます。
このままだと わり切れません。
小数点を 挙げて 12.0666…と なっていきます。
この 計算の答えは 12.066…と 6が どんどん 続きます。
どうしたら いいでしょうか。
このような時は 四捨五入（ししゃごにゅう）して 大体の数を 出しましょう。
今回は 他の数字が どれも 小数第1位まで 書かれています。
そのため これも 小数第1位が 残るように 四捨五入（ししゃごにゅう）します。
一つ下の 小数第2位を 四捨五入（ししゃごにゅう）すればいいです。
6なので ここで 1が くり上がります。
つまり 計算の 答えは 12.1です。
今回の 平均（へいきん）は 12.1秒に なりました。
答えは 12.1秒だと したいです。
少し 待ってください。
この 12.1秒は ふりこが 何往復（おうふく）する 時間 でしたか。
これは ふりこが 10往復（おうふく）する 時間でした。
しかし 今回 求めたいのは ふりこが 1往復（おうふく）する 時間です。
12.1秒は 10往復（おうふく）分です。
つまり さらに 12.1を 10で わらなければ なりません。
これを わすれないで ください。
12.1÷10を 計算しましょう。
場所が ないので 先ほどの 筆算を 消します。
12.1÷10
1が立って 10です。
今度は 2が立って 20です。
最後は 1が立って 10です。
わり切れました。
小数点を 持ち上げて 1.21です。
これが 12.1÷10の 答えです。
答えは 1.21です。
今回も やはり 小数第1位まで 求めれば いいです。
ここまでで だいじょうぶです。
小数第2位を 四捨五入（ししゃごにゅう）して ください。
すると 1が消えます。
つまり ふりこが 1往復（おうふく）する 時間は 1.2秒だと 分かりました。
たくさん 計算が ありましたが ようやく たどり着きました。
ふりこが 1往復（おうふく）する 時間は ずれを なくすために 10往復（おうふく）する 時間を 3回 計りました。
その結果 1往復（おうふく）する 時間は 1.2秒だと 分かりました。